+++
title = "iOSDC Japan 2022 参加レポート"
date = "2022-09-12T23:46:19+09:00"
draft = false
tags = [ "iOSDC", "iOS", "Swift" ]
ogimage = "images/open_graph_logo.png"
+++

不思議なことに、昨年の iOSDC Japan 2021 の終わったのが [ほんの数日前のような気がします]({{< ref "/2022/iosdc2021.md">}})。

今回は、熱いうちにレポートを書いておきます。

## 公式サイト、ハッシュタグなど
- https://iosdc.jp/2022/
- [@iosdcjp](https://twitter.com/iosdcjp)
- [#iosdc](https://twitter.com/hashtag/iosdc?src=hash)

## 私の参加方針
### 昨年（2021）
昨年は「とにかくたくさんのトークを聞きたい！」との気持ちで、休むことなくたくさんのトークを聞いてフィードバックしました。
その結果として、ありがたいことにベストフィードバッカー賞を頂きました。

### 今年（2022）
3 年ぶりに現地開催もある（オンラインと同時開催）ということで、私は現地で参加しました。
多くのトークを聞きたい気持ちは変わりませんが、現地でしかできない対話を大切にしよう（飢えてる）という思いが強く、また会場と自宅が遠いこともあり、タイムシフトでの視聴はほとんど行いませんでした。

## 感想
### スポンサーブース
スポンサーブースは、全て訪問しました。
みなさん、各社サービスの紹介などもさることながら、抱えている課題や Swift の歴史にかかわる雑談など、たくさんされていました。前回（2019）の時と、印象が変わりました。

こういう単なる雑談は、ブース要員と来訪者が知り合い同士の場合はよく見かけました（そしてそういう内輪っぽい会話をしている場には近づき難い）が、私のような初対面の人とはあまりしていなかったように思えます。参加者と同じで、コミュニケーションに飢えている部分があったのでしょうか？

とにかく、スポンサー各社様の内情なども伺えて、とても有意義でした。

### トーク
現地チケットの数を絞ったことから、人気のところにも「満員で入れない」ということはありませんでした。オンライン・オフライン同時開催におけるメリットのひとつですね。ただ、QA の時間はその場では取られなかったので「現地のメリットは？」と思わなくもなかったです。

トーク内容としては「Swift の文法が大きく変わった」という点を強く感じました。
新規開発で SwiftUI を使った案件が増えたこと、JavaScript などでは当然のように使われてきた async/await などが使えるようになり、コールバック地獄から抜け出せるようになったためでしょうか。

そういう意味で、もっとも印象に残ったのは [たまねぎ](https://twitter.com/_chocoyama) さんの「[20分でわかる！速習resultBuilder](https://fortee.jp/iosdc-japan-2022/proposal/6ea3cfbe-0749-4979-bd86-c896e6023c4b)」でした。

SwiftUI の文法は元々の Swift の文法とは大きく異なりますが、とりあえず「こう書けば良い」で済ましてしまいがちです。
その文法がどうやって成り立っているのか、知ることは大きなステップアップになるでしょう。
SwiftUI で画面を組み立てたれるようになった（SwiftUI の文法に少し慣れた）ら、ぜひ見てみることをお勧めします。

## フィードバックを忘れずに！
これだけ大規模で楽しいカンファレンスが実施できるのは、運営・スポンサー・スピーカーおよびトークの応募者、そして我々参加者の力があってこそです。
[昨年の参加レポート]({{< ref "/2022/iosdc2021.md">}}) にも書きましたが、参加者からのフィードバックがモチベーションとなります。

また、スポンサーについては「どれだけブースに立ち寄ってもらえたか」「どれだけアンケートの回答が集まったか」も、次回以降の継続可否に大きく関わります（実体験）。

- トークのフィードバック
- 全体アンケート
- スポンサー各社からのアンケート

これらも、忘れずにフィードバックしましょう。

では、また次の iOSDC Japan 2023 で会いましょう！（そして私とも仲良くしてください）
